---
title: PHP, The Good Part 类, 邪恶的继承
layout: post
---

之前就再犹豫要不要写这一部分, 因为如果不是要写框架, 这其中的东西, 一般的程序员是不需要理解的.

    $o = new stdClass();
    $o = new stdClass; // exactly the same

当然, 很多人都认为不应该使用第二种方式, 但我认为, 第二种方式更加优雅.

好的, 私货结束.

关于类的继承问题. 动态的方法很容易理解, 我们可以理解成随着继承链往上走, 直到遇到第一个同名方法.

    class A { public function foo(){} }
    class B extends A { public function foo(){} }
    class C extends A {}
    (new B)->foo();
    (new C)->foo();

那么, 如果调用 B 的 foo 方法, 调用的是B自身的方法. 如果调用C的 foo 方法, 调用的是A的方法.

接下来要讲的是邪恶的继承. 邪恶的继承是可以破坏封装的.

    class A { public function foo() { $this->bar(); } }
    class B extends A { public function bar(){ // do some evil } }
    (new B)->foo();

foo函数是无辜的, 它不知道自己做了邪恶的事情. 所以大神们会推荐用组合而非继承.

static 方法可以被继承.

    class A { public static function foo(){} }
    class B extends A { public static function foo(){} }
    class C extends A {}
    B::foo();
    C::foo();

和预想的一样.

接下来就要讲一下不邪恶的继承:

    class A {
        public static function foo() { self::bar(); }
        public static function bar() { // good }
    }
    class B extends A { public static function bar(){ // do some evil } }
    B::foo(); // I am good

但这显然不灵活, 失去了多态.

    class A { public static function foo() { static::bar(); } }

你可能会怀疑这个有什么用. 假设你写一个ORM的类库. 你希望用户的表名可以默认不配置.

    class UserTask extends OrmBase {} // 默认表名 user_task
    class UserHost extends OrmBase {
        public static $tableName = 'userhost';
    } // 指定表名 userhost

那么假设 getTableName() 方法可以获取表名, 那么这个方法该怎么写呢?

    class OrmBase()
    {
        public static function getTableName()
        {
            if (static::$tableName) return static::$tableName;
            return strtolower(preg_replace('/[A-Z]/', '$0_', get_called_class()));
        }
    }

当然, 如果你这个是是个效率党人, 那么你一定不能错过cache的机会

    public static function getTableName()
    {
        if (!static::$tableName)
            static::$tableName = strtolower(preg_replace('/[A-Z]/', '$0_', get_called_class()));
        return static::$tableName; 
    }

- get_called_class() 返回运行时类名.
- get_class() 返回字面量类名.

    $o = new stdClass;
    $o->foo = 'bar';
    print_r($o);

属性赋值规则

1. 如果有定义, 一切好说. (可见范围按照继承关系)
2. 如果有 `__set()` 魔术方法, 使用此.
3. 指定 public 属性(但如果有private, 会报错)

属性获取规则

1. 如果有 public(真属性)
2. 如果有 `__get()`
3. 报错

isset 规则和此类似

方法调用规则

1. 如果有定义
2. 如果有 `__call` `__callStatic()`
3. 报错
