---
title: 《高性能 MySQL》读书笔记(草稿)
layout: post
---

空间占用和精度
--------------

- 一般情况下，应该尽量使用最小数据类型。以便减少空间的占用。
- 如果定义表结构时没有指定为NOT NULL,默认都是允许NULL的。
- 尽量避免NULL，最好指定列为NOT NULL。例外是InnoDB使用单独的bit存储NULL值，对稀疏数据有很好的空间效率。
- 整数：TINYINT 8, SMALLINT 16, MEDIUMINT 24, INT 32, BIGINT 64
- 整数的宽度如INT(11)对大多数客户端没有意义。对存储和计算来说，INT(1)和INT(20) 是相同的。
- 无符号会比有符号的数字的范围大一倍，性能上两者相同。
- 整数计算使用64位的BIGINT
- 5.0以上的版本实现了DECIMAL的精度运算。如需避免DECIMAL运算代价高的问题，可以将所有金额乘以一百万，然后存bigint。
- VARCHAR用于存储变成字符串，节省空间。但ROW_FORMAT=FIXED除外。VARCHAR需要1个或2个字节存储长度。如果更新时超出原有长度，可能会引起大开销（MYISAM 拆行为片段，InnoDB裂页）
- CHAR 会去掉尾部空格。

索引
------

索引覆盖
---------

在查询的时候，如果数据全部可以从索引中读取，无需再取其他的行数据（避免了磁盘IO），那么无疑，速度将会飞快。

    select user_name from user where user_id=3;

如果有个索引 `(user_id,user_name)` 就可以做到索引覆盖。

file sort
----------

file sort 不可望文生义，并不是磁盘排序的意思。而是需要做额外的排序的意思。有的时候，这个额外排序是内部排序，在内存中完成，有的时候是外部排序，这个时候就是名副其实的 file sort 了。有没有不需要做额外的排序的呢？当然有。

    select user_name from user order by last_login_time desc;

假如有个索引 `(last_login_time desc)`，那么我们就不用 file sort 了。

假如有以下语句，要做到索引覆盖，我们需要什么索引呢？

    select user_name from user where group_id=3 order by last_login_time desc

答案是 `(group_id,last_login_time desc, user_name)`，你答对了吗？

排序
-----

MySQL 中的排序有两种

- 排序
- 按照索引顺序扫描

如果 Explain 中的 type 列的值为 index，则说明MySQL使用了索引扫描来做排序，更加快速。

如果索引不能覆盖所有所需的列，那么不得不每扫描一条索引记录就回表查询一行。这个基本上是随机 I/O，所以用 SSD 的硬盘会快点。

上面的例子中，一定要所有的列的排序顺序都相同，才可以。

B树
------

MySQL 中的绝大部分的索引，都是 B+Tree。所以，既可以快速查找某个值，又可以做排序。

- 全值匹配 `where a=3`
- 左前缀匹配 `where a like 'The big%'`
- 匹配范围值 `where a between 3 and 8`

另一种索引是 Hash 索引，这种索引只可以快速查找，不能用于排序。

一些禁令
--------------

    where id+1=5 -- MySQL 并不知道是 id = 4
    where to_days(curent_date) - to_days(create_time) <= 10 -- create_time < ? 最好了

总之一句话，尽量不要在where条件中做计算、写表达式。

count
----------

**count(*) vs count(id)** 一个常见的误解就是认为 count(id) 会快于 count(*) 但这个星号却并不会自动展开，MySQL统计的就是结果集的行数，并不会真的获取结果集。

count(col) 如果 col 可能为 NULL，结果就是NULL的列不会被计数。

使用 InnoDB 的时候，count(*)可能会带来全表扫描。如果对精确度的要求不是太高，可以使用 Explain 语句。

如果非要精确，但是又需要高性能，可以增加汇总表。

“快速，精确，实现简单”，永远只能满足其二。

group by
-----------

假如我们想查询每个演员演了几部电影：

    select name, count(*)
    from film_actor
    inner join actor using(actor_id)
    group by actor.name;

这个查询的语义非常清晰，但是，效率不高。

    select name, count(*)
    from film_actor
    inner join actor using(actor_id)
    group by actor.actor_id; 

在一个标识列上做分组，会更加高效。