---
title: PHP 错误处理
layout: post
---

PHP最原始的错误机制是error.

比如我们访问了一个并不存在的文件:

    file_get_contents('a_file_but_not_exists.txt');

浏览器中会出现如下错误:

    PHP Warning:  file_get_contents(a_file_but_not_exists.txt): failed to open stream: No such file or directory in D:\t.php on line 24

    Warning: file_get_contents(a_file_but_not_exists.txt): failed to open stream: No such file or directory in D:\t.php on line 24

这就是PHP默认的错误处理机制.

所有的错误都不应该被忽略, 如果觉得错误不应该显示出来(比如在线上服务器), 可以将 `display_errors` 设为0.

可以通过如下方式来记录错误:

    error_reporting(E_ALL);
    ini_set('log_errors', 1); // 记录错误
    ini_set('error_log', __DIR__.'/php_error.log'); // 错误记录文件的位置

不仅PHP自身的错误会被记录, 一旦设置了 error_log , 你就可以方便的使用 [`error_log`](http://php.net/manual/zh/function.error-log.php) 函数来记录错误了.

`error_reporting` 应该总是设置为 `E_ALL` 以便知道所有发生的错误. 网上有说性能问题的, 可能都是在facebook工作的吧. 如果不能保证正确性, 性能又有什么意义?

不要使用错误抑制 `@`. 性能损耗是一个方面, 主要还是这个运算符令人眼晕的性质, [你可能不知道自己是怎么死的](http://php.net/manual/zh/language.operators.errorcontrol.php).

入口文件应当尽量简短, 以减少调试的困难性.

`debug_backtrace` 可以用以获取当时的栈信息, 以便调试.

    $trace = implode("\n".' <== ', array_map(function($e){
            $func = isset($e['class']) ? "$e[class]::$e[function]" : $e['function'];
            return "$e[file]:$e[line] $func";
        }, debug_backtrace()));
    echo "$trace";

不要使用 `trigger_error` 函数, PHP Web开发用 `Exception` 更合适.

比如在 PDO 中, 有三种错误模式

- `PDO::ERRMODE_SILENT`
- `PDO::ERRMODE_WARNING`
- `PDO::ERRMODE_EXCEPTION`

默认是 `PDO::ERRMODE_SILENT` 坑!
所以, 我们还是将他设为 `PDO::ERRMODE_EXCEPTION`

    $dbh = new PDO($dsn, $user, $password);
    $dbh->setAttribute(PDO::ATTR_ERRMODE, PDO::ERRMODE_EXCEPTION);

`json_decode` 时, 可能会发生错误, 使用 `json_last_error` 可以获取错误.
为了严谨, 我们总是使用

    function try_json_decode($str)
    {
        $arr = json_decode($str, true);
        if (json_last_error()) {
            throw new Exception("json decode error", json_last_error());
        }
        return $arr;
    }

`error_log()` 函数可以记录日志.

    error_log("message");

可以记录到当前的日志的位置(具体来说, 就是error_log配置项的位置). 如果想要记录到一个指定文件

    error_log("message\n", 3, 'log_file');

3 指的是类型 **记录到文件**, 注意一定要有换行符, `error_log()` 函数不会自动添加.

---

专辑:

- [PHP 错误处理](/2014/12/03/PHP-error.html)
- [PHP 数组](/2014/12/25/PHP-array.html)
- [PHP 语法糖, 闭包和反射](/2014/12/26/PHP-sugar.html)
- [PHP 过滤和验证](/2014/12/27/PHP-filter.html)
- [PHP 类, 邪恶的继承](/2014/12/29/PHP-class.html)
