---
title: 龙书习题
layout: post
---

**练习 2.2.1** 考虑下面的上下文无关文法

$$
S\leftarrow S S + | S S * | a
$$

1) 试说明如何使用该文法生成串 aa+a*

$$
\begin{align} 
S & =S_1 S_2 * \\
S_1 & =S_3 S_4 +\\
S_2 & =S_3=S_4=a\\
\end{align}
$$

2) 略

3) 该文法生成的语言是什么? 证明你的答案.

加法和乘法的后缀表达式, 证明不会.

**练习 2.2.2** 下面的各个文法生成什么语言，并证明你的每一个答案。

1) $S \rightarrow 0 \ S \ 1 \ \| \ 0 \ 1$

左0右1并且0和1的个数相等的串

2) $S \rightarrow + \ S \ S \ \| \ - \ S \ S \ \|a$

操作数都为a的加减法前缀表示

3) $S \rightarrow S \ ( \ S \ ) \ S \  \|  \epsilon$

左右匹配的括号

4) $S \rightarrow a \ S \ b \ S \ \| \ b \ S \ a \ S \ \|\epsilon$

由 a 和 b 构成的串，其中a和b的顺序任意，但个数相等

5) S -> a | S + S | S S | S * | ( S )

操作数为a的表达式，其中有加法和乘法，还有*运算符，可以用括号改变结合性。但此文法有二义性。

**练习 2.2.3：** 练习 2.2.2 中哪些文法具有二义性？

1 2 不具有二义性，3 4 5 具有二义性。

对于 3，考虑 ()()

既可以是

S (S) e

又可以是

e (S) S

对于4，考虑 abab，既可以是

a S b S => a e b ( ab ) 

也可以是

a S b S => a (ba) b e

对于5

a+aa

既可以是

(a+a)a

又可以是

a+(aa)

**练习 2.2.4：**
为下面的各个语言构建无二义性的上下文无关文法。证明你的文法都是正确的。

1) 用后缀表示的算数表达式

S -> + S S | - S S | * S S | / S S
   | digits

2) 由逗号分开的左结合的标识符列表

S -> S , token
   | token

3) 由逗号分开的右结合的标识符列表

S -> token , S
   | token

4) 由整数、标识符、四个二目运算符 +、-、*、/构成的算数表达式。

S -> S + term | S - term | term
term -> term * factor | term / factor | factor
factor -> token | digit | ( S )

!5) 在4)的运算符中增加单目+和单目-构成的算数表达式。

S -> S + term | S - term | sign_term
sign_term -> sign_term * factor | sign_term / factor | sign_factor
term -> term * factor | term / factor | sign_factor
sign_factor -> factor | sign factor
factor -> token | digit | (sign factor) | ( S )
sign = + | -

**练习 2.2.5：**

1) 证明：用下面的文法生成的所有二进制串的值都能被3整除。

$$
num \rightarrow 11 \ | \ 1001 \ | \ num \ 0 \ | \ num \ num
$$

证明：
若num是3的倍数，则num 0 是6的倍数，能被3整除
若num是3 的倍数，则num num 是 num*(2^n)+num其中n等于使2^n>num成立的最小n，两个加数都是3的倍数，最终的和也是3的倍数。
11是3的倍数，1001是三的倍数。
由归纳法知，题设成立。

2) 不能，如 $11001_2=3\times 7$

**练习 2.2.6：**
为罗马数字构建一个上下文无关文法。

罗马数字的specification见
[罗马数字 - 维基百科](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BD%97%E9%A9%AC%E6%95%B0%E5%AD%97)

为了方便起见，我使用了正则表达式

$$
\begin{align} 
roman & \rightarrow  s0 \ | \ s1 \ s0 \ | \ s2 \ s1 \ s0 \ | \ s3 \ s2 \ s1 \ s0 \\
s0    & \rightarrow I\{1,3\} \ | \ IV \ | \ VI\{0,3\} \ | \ IX \\
s1    & \rightarrow X\{1,3\} \ | \ XL \ | \ LX\{0,3\} \ | \ XC \\
s2    & \rightarrow C\{1,3\} \ | \ CD \ | \ DC\{0,3\} \ | \ CM \\
s3    & \rightarrow M\{1,3\}
\end{align}
$$
